---
{"dg-publish":true,"permalink":"/psicopatologia-dello-sviluppo/3-home-visiting/5-il-personale-dell-home-visiting/","noteIcon":""}
---

### Modelli di staffing:
- **Professionali** (*Infermiere*/*Neonatali*/*Pediatriche*): 
	- *Pro*: competenze cliniche, aderenza a protocolli, migliore gestione di gravidanza/sonno/alimentazione/sicurezza, più efficacia media sui principali outcome
	- *Contro*: costo maggiore, talvolta minore “prossimità culturale”
- **Para-professionali** (*Diploma, training breve, spesso <u>stessa comunità</u> della famiglia*):
	- *Pro*: alta accettabilità, minor stigma, accesso in quartieri “difficili”, relazione più naturale
	- *Contro*: serve <u>manuale chiaro</u> + <u>supervisione stressa</u> per mantenere qualità e limiti; esiti variabili se il programma non è ben strutturato

###### Quindi:
L’efficacia non dipende dal curriculum ma da tanti fattori compresi nella relazione e da fidelity + supervisione.
#### Matrice delle competenze:
- **Conoscenze (know-what):**
	- Sviluppo 0–3 (regolazione, sonno/alimentazione, segnali, tappe).
	- Attaccamento (angoscia dell’estraneo, base sicura, sensibilità).
	- Rischi perinatali (fumo, pretermine), sicurezza domestica/SIDS.
	- Rete dei servizi (pediatra/consultorio/welfare/antiviolenza).
- **Abilità (know-how):**
	- *Osservazione* della diade in situazione naturale.
	- *Micro-coaching in vivo* (turn-taking, marcatura affettiva, pausa/risposta).
	- *Domande riflessive* (favorire mentalizzazione, non istruire).
	- *Video-feedback* (se disponibile).
	- *Problem solving* pratico (routine, accesso servizi).
	- *Gestione confini* e *valutazione del rischio* (violenza, trascuratezza, uso sostanze).
- **Atteggiamenti (being):**
	- *Non giudicante*, culturalmente umile, capace di *tollerare ambiguità*.
	- *Doppio focus*: tenere insieme *genitore* e *bambino*.
	- *Collaborativo* (alleanza di lavoro), no postura “esperto che dirige”.
### La relazione:
#### Aspettative reciproche:
- **Rischi**: delega passiva, dipendenza, richieste improprie
- **Antidoti**: contratto psicologico iniziale

> [!cite] Messaggio chiave:
> <u>Voi siete gli esperti di vostro figlio</u>. Io porto metodo e vi aiuto a leggere i segnali e trovare soluzioni <u>insieme</u>
#### Programma: 
L’operatore deve padroneggiare:
- *Competenze genitoriali*
- *Tappe evolutive*
- *Attaccamento*

> [!Example] Triade di attività da bilanciare ad ogni visita:
> *Informare* → *Comprendere il funzionamento* → *Rinforzare potenzialità*
#### Ruoli chiari: 
- **Non** educatore che dirige, ma un <u>ascoltatore</u>/<u>consulente</u>
- **Direttività** → **co**-**costruzione**: la soluzione va cercata *con* il genitore
- **2 livelli sempre attivi**: 
	- Interagire con genitore e bambino
	- Tenere la mappa di processo
- **Confini chiari**
### Flow della visita ()