---
{"dg-publish":true,"permalink":"/autori-dinamici-vari/bion/1-wilfred-bion/"}
---

## Contesto:
Una delle figure più complesse e radicali della psicoanalisi del 900, capace di trascendere nuove concezioni della mente, del pensiero e dei gruppi.
## Il pensiero di Bion e la concezione dei legami:
Sposta l’attenzione dalle **pulsioni** (poco nominate nei suoi scritti) ai **legami affettivi**, che per lui sono costitutivi del **pensiero stesso**. 
Li formula come:
- **L** (**<u>Love</u>**) → legame d’amore;
- **H** (**<u>Hate</u>**) → legame d’odio;
- **K** (**<u>Knowledge</u>**) → legame di coscienza;

Ognuno di questi implica una <u>relazione affettiva</u> con un altro essere umano, ma mai un possesso o una *comprensione piena* dell’altro.
Conoscere qualcuno <u>non vuol dire ridurlo ad oggetto</u>, ma restare nel campo dell’*ignoto condiviso*, in un processo di divenire.
Ma ciò che è problematico *non è l’intensità del legame*, bensì la sua **negazione** o **perversione**: 
- *-L*: rifiuto dell’amore → filisteismo;
- *-H*: negazione dell’odio → ipocrisia
- *-K*: rifiuto della conoscenza → fraintendimento, falsità.

Questi legami negativi distruggono la capacità mentale e spingono l’individuo in un mondo dove le *persone diventano cose*. 
Il pensiero, per Bion, nasce dalla <u>relazione con la madre</u> e dal <u>seno</u> (oggetto buono o cattivo), e la *funzione di pensare* si sviluppa solo se c’è un contenitore che accoglie le emozioni grezze
## La verità e il non conoscibile:
L’idea centrale è che *la verità non si possiede*, non è un oggetto ma un’esperienza trasformativa.
Comprendere, per Bion, può voler dire *rinunciare a capire*, cioè rinunciare a imporre strutture razionali.
La mente deve essere quindi *recettiva al dubbio*, al *vuoto* e all’*inconoscibile*.
Paragona questo atteggiamento all’**espiazione mistica** (<u>atonement</u>):
- Per mettersi in sintonia con la verità (at-one-ment) serve svuotarsi delle certezze

> Da qui nasce il principio Bioniano:”*senza memoria e senza desiderio*”, ovvero l’analista deve abbandonare le aspettative per incontrare l’ignoto dell’altro
## Esperimento di Northfield
Durante la *WW2*, Bion è chiamato a gestire un reparto di riabilitazione per soldati traumatizzati. Nasce così l’*esperimento di Northfield*, che segna l’inizio della **psicoanalisi di gruppo**.
Bion scopre che ogni gruppo opera su **2 livelli simultanei**:
- **<u>Gruppo di lavoro</u>** → razionale, orientato al compito, cooperativo, legato all’esperienza e alla realtà. È l’**Io Freudiano** collettivo
- **<u>Gruppo in Assunto di Base</u>** (<u>Basic assumption</u>) → funzionamento inconscio, primitivo, emozionale, caotico, immediato. È l’**Es** collettivo
	- Non pensa, non ragiona, e *funziona per identificazioni proiettive* e *legami primitivi*, come se fosse un solo organismo. I suoi comportamenti si organizzano attorno a **tre assunti fondamentali**, inconsci e alternativi (ma mai simultanei):
		- **Assunto di base di <u>Dipendenza</u>**: il gruppo cerca una figura da cui dipendere (<u>leader messianico</u>). Il leader viene idealizzato come fonte di protezione, saggezza e nutrimento. Tipico della relazione madre-bambino
		- **Assunto di base <u>Accoppiamento</u>**: il gruppo cerca una *coppia* (o idea) *salvifica* da cui scaturirà la salvezza futura (figlio-messia). L’attesa è carica di speranza, ma non deve mai compiersi.
			Rievoca l’immaginario della *coppia edipica*
		- **Assunto di base <u>Attacco</u>-<u>Fuga</u>**: il gruppo si organizza attorno a un nemico (esterno o interno), nominando un leader aggressivo o paranoico che guida l’attacco o la fuga. Tipico del leader persecutore

> Questi 3 assunti *non coesistono simultaneamente*: quando uno è attivo, gli altri 2 restano *latenti*, ma non spariscono.
## Sistema Protomentale:
Gli assunti di base non attivi non vengono rimossi, ma *precipitano nel sistema protomentale*, una zona grigia tra mente e corpo. 
Questo livello è pre-psichico, quasi *biologico*, e può avere *effetti somatici* ad esempio sull’immunità o sulla salute.
Pensa per esempio che durante la grande guerra, era *predominante l’<u>attacco-fuga</u>*, gli altri 2 sarebbero stati respinti nel *sistema protomentale*. Ad qui sarebbe nata la *pandemia Spagnola* come manifestazione somatica colletiva
## Istituzioni come contenitori degli Assunti di Base:
Suggerisce che le **istituzioni sociali** nascono per *regolare e canalizzare* gli assunti di base:
- **Chiesa** contiene l’assunto di *dipendenza*
- **Esercito** organizza l’assunto di *attacco-fuga*
- **Aristocrazia** incarna l’assunto di *accoppiamento*

In altre parole le istituzioni danno *forma simbolica e ritualizzata* a forze primitive altrimenti distruttive
## Rilettura Kleiniana e Fantasie inconsce:
Dopo la formazione Kleiniana, interpreta gli **assunti di base** come **fantasie inconsce collettive**, nate per *difendersi da angosce psichiche profonde* (schizo-paranoidi e depressive).
Queste angosce sarebbero agite inconsciamente nei gruppi e analoghe a:
- **Dipendenza** → angosce verso la *madre*
- **Attacco-Fuga** → angosce verso il *padre persecutore*
- **Accoppiamento** → angosce verso la *coppia edipica*
